Benvenuti all'episodio 34 di A2, in cui scoprire come ottenere il massimo
dalla vostra tecnologia Apple.
Io sono Filippo Strozzi e sono il vostro ospite assieme all'amico Roberto
Marin.
Di che cosa parliamo in questo episodio, Roberto?
Questa volta non saremo solo noi a parlare di tutto quello che
ci capita in testa, ma abbiamo un grandissimo ospite tra di noi,
un ospite che tratta tendenzialmente l'audio, ma non solo, come scoprirete durante
la nostra bella chiacchierata.
Abbiamo il piacere di avere con noi su due podcast Niente meno
che Matteo Scandolin.
Buonasera, buonasera, buonasera, buongiorno, buon pomeriggio e anche buon anno nel caso
in cui ci ascolteranno all'inizio del 2023 o del 2024.
Grazie per avermi invitato, sono molto felice di essere qui perché, come
ha detto Mia Morosa, finalmente ti puoi sfogare.
Noi lo facciamo per la tua amorosa, diciamo la verità!
Che infatti, è tuo collega, perché è avvocato anche lei, quindi
ti deve sopportare, tu devi sopportare lei, dipende dal punto di vista.
Secondo me non è semplice vivere con un avvocato.
Io già con il poco, diciamo questa convivenza già con Filippo, ho
già preso le misure, figuriamoci, vivere con una moglie avvocato deve essere.
Io avrei paura anche solo di parlare di divorzio, ma anche solo
il pensarlo.
No, no, no, quello no, quello no.
In questo periodo di pandemia è un po' complicato perché sono due
anni che sento tutte le sue telefonate.
Poi io sono una persona che non dice niente mai, né quando
lei parla di telefono, né soprattutto dei suoi clienti e dei suoi
lavori, però comunque avere sempre una persona che ti parla alle spalle
fisicamente perché dietro di me, e non adesso perché sono in trasferta,
non è facile.
Io devo sempre lavorare con le cuffie, a meno che lei non
vada in studio adesso, che la situazione è un pochino più tranquilla
rispetto, soprattutto al 2020, due giorni a settimana, lei va in studio,
e quindi io posso anche lavorare senza cuffie.
No, ma ti capisco benissimo perché io lavoro con mia moglie nello
stesso ufficio, abbiamo lo stesso lavoro, siamo due architetti.
E quando lei ha il telefono faccio fatica a sentire i miei
pensieri, ma perché probabilmente all'interno della
camera dove lavoriamo nello studio, rimomba così tanto che devo mettermi per
forza anch'io le cuffie oggi, venerdì, ero arrivato a un certo punto
che ho dovuto mettere sulla musica che ascolto io.
Insomma, chi mi conosce sa benissimo che non ascolto proprio musica classica.
L'ho presa ero circa due terzi del volume in cuffia, tant'è che
mia moglie mi ha toccato sulla spalla e mi ha detto Ho
finito di parlare a Bassa che mi stesso prendo
.
Sì, sì, sì, sì.
Difatti stavo mettendo sulla prossima playlist per Medivissa Radio della serie Carich
che per chi non lo sapesse, ci avete rotto il comodino.
Quindi ascoltami, quindi niente parolacce, ricordatemelo, giusto?
Dannazione.
Va bene vedete che ho detto dannazione.
Dannazione è una.
No, infatti, una dannazione non è una parolaccia.
Ma tranquillo, non tanto filpo taglia.
Comunque, dopo questa bellissima introduzione, vi volevo soltanto ricordare: prima di trare
dentro l'argomento, che se volete supportare il podcast, vi chiediamo con il
cuore di fare una bella recensione su Apple Podcast o su Spotify
se vi viene comodo.
E in questa fase iniziale, tante recensioni ci aiuteranno a capire uno
se ci volete bene, due dove andare con il nostro podcast.
E tre, magari farci conoscere un po' di più in giro per
il mondo.
Se volete sapere come fare una recensione, troverete come sempre il link
di note all'episodio.
Se volete iscriverci anche due righe per dirci che siamo bravi oppure
che siamo cattivi o che magari dobbiamo cambiare mestiere, trovate l'indirizzo anche
questo nel link di note dell'episodio che io vi ricordo: chiama Scrivi.achio
a duepodcast.it.
Andiamo subito dritti nell'argomento di questo bellissimo podcast in tritico con Matteo
Scandolina, che si è offerto di accompagnarci in questo bellissimo viaggio che
stiamo facendo con degli ospiti in cui parliamo di come utilizzano la
loro tecnologia Apple all'interno del loro workflow, del loro lavoro.
Noi vi abbiamo più o meno spiegato nelle puntate precedenti più o
meno quello che facciamo noi, non abbiamo ancora finito, ci saranno ancora
tante altre puntate.
Ma in questa puntata abbiamo Matteo Scandolin che ci racconterà prima di
tutto che lavoro fa.
Ciao, ciao, volevo salutare mia mamma, volevo salutare tutelle che mi conoscono
e quelle che mi conoscono.
Io faccio il produttore di podcast, lavoro con i podcast da diversi
anni ormai.
Prendono le persone e vengono da me, cioè nel senso, le persone
prendono se stesse e vengono da me e mi dicono: io ho
le aziende e dicono io vorrei fare un podcast e io gli
rispondo: ci pensiamo insieme, ragioniamo su come farlo e poi lo produciamo
e lo pubblichiamo.
Era abbastanza sintetica come risposta, direi perfetto.
Sì, perché in realtà non ti occupi solo di questo, io do
soltanto una piccola nota di colore.
Questo è il mio lavoro effettivamente.
Poi ho tutta una serie esatto.
Però do una piccola nota di colore, vai tranquillo.
No, dico un sacco di passatempi che importano via un sacco di
ore e non mi fanno guadagnare soldi.
Ma quello che volevo dire, io è una bella nota di colore
che secondo me è interessante per gli ascoltatori.
Il nostro Matteo mi ha mandato un video di circa tre minuti
e qualcosa, dove mi ha fatto vedere quanto tempo ci mette a
mettere in quattro dai, stiamo larghi.
Quattro con le pubblicità, diciamo.
Quanto tempo ci mette a mettere assieme un podcast fatto da due
persone, quindi da un'intervista, chiamiamolo così una chiacchierata?
Ci ha messo quattro minuti.
Io avevo la mandibola slogata e volevo chiudere direttamente il mio piccolo
microfono, buttarlo fuori dalla finestra e cambiare lavoro esagerato.
Comunque, davvero, Matteo?
Grandissimo, non fai.
Ovviamente questo è il tuo lavoro principale, fai anche tante cose, ma
ne parleremo ancora più avanti di quello che ti occupi.
Ma volevamo chiederti prima di tutto, visto che siamo su un podcast
che parla essenzialmente di tecnologia Apple, vogliamo chiederti appunto come sei entrato
in contatto in questo mondo come tutti i malpensanti chiamano gabbia Dorata,
ma che amiamo anche noi chiamiare Gabbia Dorata perché insomma mamma Apple
è sempre mamma Apple.
Dunque, era ci ho pensato dopo che mi avevate contattato, perché sapevo
ero abbastanza sicuro che ci saremmo arrivati a questa roba qui.
Ma io ho preso il mio primo Mac venivo sono sempre stato
un utente Windows fino al 2005, secondo me.
No, scusami, 2004.
2004, ho preso, anzi, mi sono fatto comprare dai miei genitori il
mio primo Mac ed era un iBook di quelli in policarbonato da
12 pollici meraviglioso, che mi ha fatto completamente innamorare.
Non ricordo esattamente perché l'ho comprato.
Questo onestamente non te lo saprei dire.
Secondo me, il mio amico Jules mi ha suggerito di prendere un
Mac, anzi, mi ha usato come cavia, probabilmente, perché lui, sapendo che
mi interessava principalmente scrivere e poco altro, non ho mai giocato sul
computer, neanche una console, tutte quelle robe lì, mi ha detto: secondo
me un Mac ti potrebbe andare bene.
Ed effettivamente mi è andato molto molto bene.
Mi sono totalmente innamorato della piattaforma, mi sono completamente innamorato dell'attenzione e
cura per tutte le cose che succedono all'interno dei Mac.
All'epoca c'erano solo quelli, poi ho comprato anche un iPod e ormai
sono legato mani e piedi a questa meravigliosa, alle sbarre dorate di
questa gabbia.
Tuttavia, quindi sono quasi vent'anni che ho messo.
Non sape come definirla meglio che gabbia dorata.
No, che questa è la seconda la transizione tra Intel e da
Intel a Paul Silicon è la seconda transizione che vivo, perché io
l'iBook era un processore power PC.
No, sì, si chiamava così, mi pare giusto.
L'architettura precedente, quindi mi sono vissuto anche i primissimi anni di Intel,
che non sono stati per niente Rose e Fiori, ma tanto io
usavo veramente soltanto programmi
di videoscrittura e browser.
Quindi, cosa me ne frega?
Volevo ringraziare intanto chi all'interno della chat, volevo salutarli personalmente, ovvero Daniele
Borghi, soprattutto perché ha aggiunto nella chat che ha iniziato a fare
podcast, seguendo il corso di scandolin su Garage Band.
Quindi hai un follower qua tra di noi che ti sta ascoltando.
Ciao Daniele, grazie.
Spero che il corso ti sia piaciuto.
Penso proprio di sì, perché sta portando avanti il suo podcast che
si chiama Il Tiraline, anche se con una piattaforma diversa di editing
che si chiama Poi Giusto che utilizzo anch'io direttamente.
Poi volevo salutare ancora Mariano Di Benedetto, invece che arriva dai miei
follower, lui è un segue snap, architettura imperfetta, è un architetto anche
lui, e soprattutto è un grandissimo visualizer per chi non sapesse è
quello che si occupa di fare dei bellissimi rendering, è veramente molto
tecnico, molto sul pezzo.
E poi direi che possiamo anche dare avanti con la questione di
come si è approdato al Macintosh in questa bellissima gabbia dorata.
Hai fatto un bel inizio.
Io ho iniziato circa nel 2008, anzi era il 2009, con un
IMAC.
Ho iniziato con un fisso.
È incredibile.
Io ho abbandonato presto i fissi perché all'epoca era arrivata quella gran
mazzata che era l'innovazione dell'SSD sui portatili e quindi per me era
abbagliante, nel senso che l'SSD riusciva ad ammazzare i megahertz senza alcuna
pietà, tant'è che poi sono passato da lì a un anno al
MacBook Air 13 pollici del 2010, il primo vero Air, se non
sbaglio che mi ha portato avanti nel lavoro.
Molto interessante il tuo passaggio, ma adesso appunto passiamo avanti.
Credo che ci sia un parecchio leg tra i me e te.
Dicevo che quello del 2010 è stato il primo vero Air, perché
quello del 2008 scaldava, ci potevi fare le uova mentre era in
funzione.
Credo che Giulio, l'amico che avevo citato prima, lo avesse dal 2010
in avanti, effettivamente è stata una signora macchina, ex visualizer, dice Mariano.
Sì, è assolutamente vero, nel senso che la prima versione era per
me, anzi, tutti avevano detto che la prima versione era, a parte
che avevo un design proprio dei migliori, nel senso che non era
così affilato, ma non era così prestante come era il 2010, che
avevano trovato in effetti una bella macchina e l'ho usata come il
mio primo portatile durante il lavoro.
Aggiungo solo una cosa, che a questo punto, dopo aver fatto un
sacco di passaggi, non era questa cosa importante, invece voglio sentire i
passaggi che ha fatto il nostro Matteo durante la sua, diciamo, transizione.
Perché tu, come dicevi, hai fatto la prima transizione, io, invece, la
mia prima transizione è questa con il cheap Apple Silicon, dove continua
a dire che il mio portatile lo sento la notte che va
a piangere un angolino quando non lo vedo.
Invece, tu l'hai vissuta un po' peggio, questo passaggio da Intel è
stato davvero così brutto.
No, no, no, il passaggio brutto era quello da Power PC a
Intel, che era.
Cioè, nel senso, è stato un buon passaggio tutto sommato, ma rispetto
a questi ultimi due anni è stato un po' più tragico.
Però, tieni conto che io veramente usavo soltanto programmi di videoscrittura e
poco altri, quindi dovresti parlare con professionisti veri.
In questo momento, sei qualsiasi cosa tu prendessi oggi, saresti credo a
sbagliato il verbo, ma saresti comunque nel burro perché la potenza di
calcolo e tutte quelle robe lì ti permetterebbero di fare il tuo
lavoro anche veramente con un MacBook Air M1 modello base.
No, io sono partito dal iBook 12 Pollici che ho ancora a
casa.
Gli ho tolto la batteria quando mi sono reso conto che effettivamente
avevo una potenziale bomba salotto appoggiata lì, l'ho smaltita, però ancora a
casa era una macchina meravigliosa.
Poi ho avuto un MacBook, il primo MacBook, anche quello in policarbonato
nel 2006, se non sbaglio.
Nel 2009, con uno dei miei primi stipendi, mi ho preso il
MacBook Pro da 15 pollici.
Poi nel 2014 passai a un fisso, andai sull'IMAC e nel frattempo
avevo preso come portatile il MacBook, quello da 12 pollici, sì, quello
sottilissimo con una porta sola.
Odiato da moltissimi perché era effettivamente strozzatissima come macchina, ma sono ancora
oggi innamorato della sua semplicità e della leggerezza di quella macchina lì
era una cosa meravigliosa.
E poi, con un altro stipendio, cioè con altri lavori, ovviamente in
mezzo.
Nel
2017 ha presi il MacBook da 16 pollici, però quello con la
touch bar, io sono uno tra i pochi apprezzatori, insomma, ho sempre
apprezzato la touch bar, ma quantomeno perché io quantomeno perché nei certi
contesti è effettivamente molto comoda.
Logica, aveva tutta una serie di scorciatoie che comparivano sulla touch bar
che erano molto molto comode.
Poi non potendo più, era un po' vecchiotto come macchina, sono passato
Mini M1.
In questo momento lavoro con un Mac Mini M1 e un MacBooker
M1, non c'è alcun tipo di differenza tra le due macchine, sono
meravigliose.
Sto aspettando se tutto va bene la settimana prossima mi arriva il
Mac Studio, che il Mini l'ho preso in attesa che ero abbastanza
sicuro che avrebbero rilasciato delle macchine per le persone come me, tra
virgolette, e infatti, appena uscito, track it e ho preso.
Le persone come me sono quelle che non devono montare un film
a Hollywood, magari un mediometraggio, sì, però oppure dei
corti dei video pubblicitari degli spot, oppure nel caso mio, lavorare con
l'audio.
Hai bisogno di prestazioni eccellenti, ma non stai facendo i calcoli della
NASA, tipo o certe cose che magari devi fare tu, non lo
so.
Sì, no, in realtà il Mac Studio è una macchina che vorrei
testare, francamente, perché non ho ancora capito bene quant'è il suo potenziale,
ma non tanto il Mac Studio in sé, perché il potenziale bene
o male lo conosciamo conoscendo Apple Cilco M1 Max.
Mi interesserebbe mettere un po' alla frusta l'ultra per un paio di
motivi.
Intanto perché Apple si è sbilanciata a fare il confronto con una
scheda grafica che per noi, che lavoriamo nel mondo dell'architettura e che
dobbiamo a volte anche fare i render, che è la parte più
pesante del nostro lavoro, l'hanno confrontato con niente meno che una signora
scheda grafica che è l'India 3090.
E quindi vorrei capire in effetti qual è le potenzialità di questo
computer perché in giro per la rete, io, francamente, non ho visto
ancora uno tra tutti quelli che ce l'hanno, che ha fatto un
tipo di test che avrei fatto io, che è proprio appunto quello
che riguarda la renderizzazione, la modellazione tridimensionale e via discorrendo.
Secondo me è un'ottima macchina.
Francamente, ti invidio molto per questo, sono molto contento, però d'altra parte
che l'hai comprato, perché so, non è un oltre.
Ma basterebbe anche il Max, ma in ogni caso sono molto contento
anche perché ci darai la spalla per reinvitarti qua sul podcast, per
raccontarci come è andato il tuo approccio col Mac Studio M1.
Io, francamente, trovo che sia una macchina molto interessante.
Io la consiglierò, almeno nell'articolo che dovrò fare magari tra qualche settimana,
dove faccio un articolo dove racconto qual è la macchina migliore per
chi lavora nell'ambito dell'architettura.
Sicuramente il Mac Studio avrà un punto focale sotto questo di vista.
Ma come mi dicevi tu, anche il Mac Mini M1 parliamo dell'M1
base di RAM che io continuo a consigliare perché comunque ridendo e
scherzando, perché l'M1, la versione base, è praticamente al pari del MacBoo
Pro 16 pollici Intel.
E io direi che come presentazione per l'M1 per il nostro ambiente
va più che bene.
Sì, sì, poi dipende sempre da quello che devi fare e per
quanto tempo hai bisogno di certe prestazioni.
Ovviamente sono anche quelle le variabili che contano.
Per i lavori che faccio io, conto addirittura di un terzo, per
esempio, i tempi di esportazione dei file che siano audio o video,
e questa sarebbe una cosa meravigliosa, diciamo.
E poi vediamo cosa succederà.
Ve lo dirò presto, spero.
E intanto che pensiamo a questo, salutiamo Andrea Ciraolo che ci ha
raggiunto in chat e che non ti ha riconosciuto subito per la
voce che ti abbiamo mascherato perché in effetti, in realtà, siamo andati
a fare un po' di bisboccia insieme e quindi l'abbiamo fatto un
po' urlare.
Conseguentemente, adesso ha questa voce un po' così, un po' bassa.
Ma so che è più sexy, mi dicono che è più sexy
e anche più sexy decisamente, decisamente.
Però non ci ha raccontato un'altra cosa.
Volevo chiederti io, personalmente, hai un iPad, un iPhone che utilizzi normalmente?
Mi amorosa mi ha regalato dieci anni fa esatti.
Mi regalò l'iPad 3, quindi primo Retina che ho tenuto con molta
soddisfazione e gioia.
Poi nel 2016, se non sbaglio, mi presi un Mini, credo che
fosse il Mini 3.
Che rimane ancora oggi la forma e le dimensioni.
Il peso l'iPad perfetto per me.
In questo momento ho questo, per esempio: ho l'air dell'anno di due
anni fa, anzi, che anche questa è una macchina meravigliosa e molto
molto comoda, però è troppo grande: a me piace leggere, e sul
Mini leggevi con una comodità folle.
Io qui invece sono sul 12-9.
No, di fatti, aspettavo Filippo che arrivasse con il suo 13 pollici
a raccontarci che lui è sempre quello che ne ha di più
di tutti.
Sono grosso e mi trovo comodo su un 13 pollici, poi dopo
probabilmente dovrei provarlo.
L'11 però è piccolino.
No, infatti, infatti, io ci scrivo, però anche quindi ho anche la
tastiera.
E tutta su un 11 pollici non è così piccolo perché ci
ho provato io a scrivere, non è con la tastiera esterna, dico
non è così piccolo.
E in questo momento ho un iPhone 12.
Io ho comprato il primo iPhone arrivato in Italia proprio nell'agosto, credo
2008, mi ricordo Vodafone.
Primo contratto della mia vita con Vodafone, abbonamento, caro quanto pagavo, una
sassata.
Probabilmente, però ero veramente molto molto felice.
E i miei amici che mi dicono: Che tu ne fai di
un iPhone?
E cioè, però mando un sacco di email che all'epoca non è
che si potesse fare chissà quante altre cose, e avendo una rivista
da gestire, era decisamente molto molto comodo come dispositivo.
Sì, a me nel 2009 il primo il 3GS credo che fosse
all'epoca.
Il 3GS, sì.
Effettivamente, era un altro modo di vivere, soprattutto per una persona che
deve stare in giro, fare cose, e tutto il resto, era veramente
un salto epocale, mettiamola così, poi dopo l'hanno iniziato a fare tutti.
Sì, sembra un secolo fa e 12-13 anni alla fine.
No, un po' di più, un po' di più, 14, 15, 14-15.
Sì, il 3GS è stato anche il mio ingresso, e quindi questa
è la.
Poi ho delle AirPods seconda generazione, ma non pro.
Perché odio con mini quelli di plastica da infilarsi nelle orecchie.
Mi sembra di avere qualcuno che mi mette un dito il migliolino
nell'orecchio e non ce la faccio proprio, che sono di una comunità
folle e una volta che ti abitui a delle cuffie, blu, tutte,
che siano o che non siano Airpods, perché non è una questione
di marca, non puoi più tornare al cavo: cioè, se ti muovi,
le usi muovendoti.
Io le uso in casa facendo le pulizie quando sono per strada,
non puoi più farne a meno.
Assolutamente.
Gli dirò una cosa: a me purtroppo le Airpod hanno salutato, nel
senso che ho una cuffia che funziona, e l'altra che proprio non
dà segni di vita.
Mia moglie mi ha regalato delle robette, perché sono delle cuffiette dell'imbruttito
del Milano
, quindi sono brandizzate, devono essere delle cinesate di livelli spaziali
quando le mogli ti compran il regalo tecnologico, però fai un salto
all'apostore, perché a me è successo in un paio di occasioni che
una delle due morisse e me l'hanno sostituita.
Ormai erano la prima generazione, probabilmente stanno tirando le cuoia totalmente.
Tuttavia è significativa dal mio punto di vista, proprio al tatto, è
vero che sono quelle che mi hanno regalato sono di fascia bassa.
Tuttavia qualità il suono che senti.
Anche il collegamento con l'iPhone è totalmente, costano, ma sono efficaci.
Vorrei, le regalate a Natale, credo, non mi ricordo.
Ho regalato la mia compagnia anche qui credo seconda generazione perché c'era
un offerto tipo da media le trovai a 100 euro, una cosa
del genere.
Ho detto, gliele prendo ed effettivamente anche è piuttosto soddisfatta.
Vorrei prendere la terza generazione non pro per la questione dell'audio spaziale.
Che sembra commento tipo spaziale, ma quelle cose dell'audio Atmos, del Dolby
Atmos, perché effettivamente prenderà piede prima o poi, perché, per quanto costino
tanto, le Airpods si vendono come il pane.
E quindi ci saranno sempre più dispositivi in grado di riprodurre audio
Atmos, sicuramente non come in un impianto atmos
fero bla bla bla, quello lo sappiamo.
Però comunque vanno in quella direzione e per il mio lavoro potrebbe
essere abbastanza importante.
Penso proprio di sì e aggiungo un'altra cosa, visto che io sono
sempre quello il più curioso tra i due.
Per quanto riguarda invece le periferiche, cosa usi come tastiera, come mouse
o trackpad?
Uso il Mag Trackpad, quello Lightning, tastiera, la Mic Keyboard col Taccio
ID.
Ottimi hardware per l'input grafico.
Hai Apple Pencil utilizzato?
Ce l'ho, ce l'ho soldi abbastanza mal spesi da parte mia perché
la uso veramente veramente poco.
però quelle due o tre volte che devo firmare una lettera d'incarico,
la ricevu di un CUD o quelle robe lì, effettivamente è di
una comodità.
Oppure è una richiesta di voltura che abbiamo fatto la settimana scorsa
con madre, ero qui e li ho fatte filmare direttamente sull'iPad ed
è stata comoda.
Non sono ancora rientrato di quella spesa, diciamo, come numero di volte
che l'ho utilizzata, però è molto molto comoda.
Devo dire che per me Pencil è quello che ha trasformato il
metodo di utilizzo dell'iPad nel mio lavoro, ma anche nella vita privata,
è davvero fantastica.
Nel senso che prima l'iPad mi sembrava proprio, diciamo, il fratello maggiore
dell'iPhone, ma io credo che con l'ingresso di Apple Pencil, la possibilità
di utilizzare questo metodo di input, ma soprattutto con l'aggiornamento di iPad,
che è diventato un vero e proprio sistema operativo.
Che aggiungo fa veramente paura vederlo con mouse e tastiera.
Sembra di avere un computer davanti a sé.
Fa veramente pressione.
E ti dirò, per certi versi è anche più piacevole da usare
rispetto a un Mac.
Parlando proprio di mouse.
State venendo dalla mia parte.
Quindi, state venendo.
È vero, nel senso che adesso Filippo esatto, Filippo mi sta già
tirando le orecchie perché tra me e Filippo.
Io sono quelle sempre che ha sempre, diciamo, tra virgolette, remato contro
l'iPad, perché nel mio lavoro specificatamente non può essere utilizzato come sostitutivo
del computer.
Mentre per fortuna sua Filippo ha la possibilità di usarlo al posto
del computer, beato lui che può farlo.
E quindi tra i due c'è sempre stato questo diverbio, chiamiamolo così,
ma ci si è sempre preso in giro.
Devo dire che, comunque da quando iPadOS ha incominciato a fare
questa evoluzione, ho incominciato anche io a spostarmi un po' più verso
Filippo, ma rimane il fatto che per il mio lavoro non può
ancora essere il sostituto come macchina principale.
Ma detto questo, direi di scivolare tranquillamente invece sulla cosa che, visto
che tratti di audio, vogliamo chiederti tutti quanti, siamo qua con le
orecchie bentese, perché ci sanno anche altri podcaster che staranno ascoltando, cosa
utilizzi tu nella vita per parlare nel microfono?
Parli di strumentazione.
Quindi casa ho una scheda audio, Arturia, una mini fuse, due ingressi,
ottima fattura, ottima qualità, ottimi preamplificatori, che è la cosa più importante,
costa anche relativamente poco, costa 150 euro.
Premessa sia a livello di software che a livello di hardware.
Ormai la scelta è, non dico equivalente per molti aspetti, però quasi,
si va veramente a gusti.
Daniele prima parlava di Reaper.
Reaper è un software incredibile che fa mille cose e se lo
riesci a programmare, ti fa anche il caffè.
E non lo dico in termini dispositivi, cioè, proprio fa tantissime cose
Reper.
Ne fa talmente tante che non è per me.
Idem, dal punto di vista dell'hardware, io in questo momento vi sto
parlando con un microfono a 20 euro e una scheda audio da
40.
A casa ho il microfono a 120 e la scheda audio da
150.
E la qualità dell'audio che sto registrando, poi lo sentiremo nel podcast,
non è certamente brutta.
Per cui anche certe cinesate che si trovano su Amazon a 30
euro possono andare benissimo.
Soprattutto per prendere confidenza col mezzo, con lo stile, capire se il
podcast è una cosa che fa per te oppure no.
Comunque, a casa ho questa Arturia MiniFuse bellissima, che tra l'altro l'ho
scelta, in realtà l'ho scelta perché vorrei la sorella maggiore che l'Arturia
Studio Fuse perché si chiami però costa 600 euro.
Ho detto posso aspettare un attimo, due ingressi, però fa un sacco
di cose anche lei.
Allora ho preso questa Mini Fuse e l'ho scelta tra le varie
fede audio di fascia media, diciamo, media bassa, entri i level prosumer,
sto dicendo un sacco di aggettivi mischiati a caso, perché ha una
presa USB dietro e quindi funge da piccolo hub USB.
Non ci sono mai abbastanza porte USB dispositivi, non tanto nel mondo
esatto.
Io, il Mac Mini ne ho solo due di USB A e
due di USB C'è una limitazione dell'M1 base, questo lo sappiamo.
Per cui ho un hub Amazon Basic proprio di sette porte attaccato
e non mi bastavano.
E quindi da audio su cui ho attaccato, perché appunto sto mischiando
gli argomenti, ma avendo preso il modello più o meno base, gli
8 GB ma mezzo Tera, non ho tantissimo spazio sull'hard disk, anzi,
sull'SSD interno del Mac e per esempio, la library di Logic con
tutti i suoni, gli strumenti virtuali, quelli di base, diciamo così, del
software.
Logico è il software che uso io per produrre e montare i
podcast, sta sulla chiavetta.
La chiavetta è sempre attaccata, adesso alla scheda audio.
Prima al lab, toglierla dal lab e attaccare la scheda audio, mi
ha fatto risparmiare una presa e non è stata una brutta idea
quella come microfono uso un Presonus PD70 che l'avevo comprato così per
provarlo, e mi sono completamente innamorato.
Un microfono dinamico.
Secondo me è un'ottima alternativa.
Microfoni più blasonati che stando anche su fasce dei prezzi più alti,
volendo.
Però mi piace, il proprio pieno come suono, quello che mi restituisce.
Ovviamente lo uso sulla mia voce, quindi sulla voce di ciascuno di
noi, ovviamente, reagirebbe in maniera diversa, ma questo è il bello dei
microfoni e delle voci.
Le cuffe sono le stesse che sto usando adesso, sono delle biodinamiche
770 Pro, credo, a bassa impedenza, perché in questa maniera possono essere
comandate anche dal più scrauso dei dispositivi.
Sono cuffe chiuse, abbastanza credo che si dica lineari, perché la grande
cosa che va detta è che io non sono un forico di
professione, ho imparato sul campo proprio, quindi magari sbaglio anche i termini.
Queste sono soprattutto sono cuffie chiuse, mi permettono di, a seconda del
volume di ingresso in cuffia, anzi di uscita dalla scheda audio che
tengo, mi permettono di non rientrare con le cose che sento nel
microfono, che è una cosa dannata che ogni tanto succede.
Ho anche delle cuffie semi aperte che sono delle Samsung di una
quarantina di euro.
Ottime, veramente ottime.
Mi sono piaciute molto.
Quelle sono un pochino troppo brillanti, per esempio, per certi aspetti.
E poi a casa c'ho tutta una serie di altri microfoni.
Qui tra cui quello che hai tu, Roberto.
Tu non mi ricordo che microfono utilizzi, Filippo?
Allora, io ho sia un'ars tecnica, abluieti, ho microfoni sia in ufficio
che a casa.
Sì, sì, sì, sì.
Coltellino svizzero.
Qui in trasferta, appunto da mia madre, ho un Peringer che si
legge con la G dolce, loro lo leggono con la G dolce.
Un Beringer XM800 Ultravoice, una cosa del genere, e da appunto 20
euro.
Attaccata a una scheda audio e eu foria da una quarantina più
o meno, un ingresso solo e fa il suo mestiere in maniera
abbastanza impeccabile, diciamo così.
Daniele chiede: quindi si consiglia una scheda audio per podcast o plugin
finché non si diventa famosi?
Plug in TD mixer o plugin intend di microfono USB?
Per sono due cose diverse.
Io a me piace di più l'accoppiata a microfono vecchio stile, quindi
con un attacco XLR che una volta si chiamava Canon quando si
andava in sala a prove, e una scheda audio oppure un mixer.
Di mio preferirei la scheda audio.
Però anche i microfoni USB oggi, con veramente sotto i 100 euro,
trovi un sacco di cose piuttosto buone e se vuoi spendere, ne
trovi ancora di più.
E stanno soprattutto arrivando un sacco di microfoni dinamici USB, un sacco
no, però ne stanno arrivando tantissimi ed è una spesa che si
può affrontare appunto.
Dipende tantissimo dal budget che uno ha e da quanto vuole, anche
se uno non avesse budget, nel senso che può permettersi di spendere
quello che vuole, dipende anche da quanto vuole investire in una passione
o in una cosa del genere.
Io, di mio, suggerisco sempre di iniziare col telefono.
Come ho fatto io.
Daniele è già iniziato, quindi questo consiglio non vale per lui.
Però non serve spendere dei soldi perché oggi, soprattutto se il telefono
è abbastanza moderno, ti permette di fare delle registrazioni abbastanza buone.
Ti metti in un ambiente che non è una caverna o il
bagno, ma ti metti magari in una camera, apri l'armadio, parli o
rivolta ai vestiti o c'hai dei tappeti, stai sul divano e parli
al divano, fai un po' di prove e capisci come entra il
microfono del telefono, e poi benissimo iniziare a fare delle prove dei
tentativi, capire come ti sembra, come ti senti e tutte quelle manette
là.
Poi, per spendere, c'è sempre tempo.
Appunto ci sono delle cinesate, c'è un tonor da 30 euro, però
anche li cambiano marco ogni anno, quindi è anche difficile, però, è
una roba da più o meno 30 euro che avevo provato, mi
aveva stupito piacevolmente.
Il microfono condensatore di Amazon Basic, che è un bussolotto che sembra
uscito da un film di fantascienza degli anni 50.
Per i 35 euro che costa, vale, li vale.
Abbiamo fatto una puntata di ricciotto in tre a casa di Faz,
la puntata su Don't Look Up.
Per carità, sono dovuto intervenire un attimo in post-produzione, però si sente
tutto abbastanza bene.
Abbiamo fatto una diretta a gennaio, credo sul mio canale con Col
Cira Olone e Valentina De Poli.
E io stavo usando quel microfono lì.
E mi pare di poter dire che si sentisse abbastanza.
Quindi quei 35 euro lì sono ben spesi.
Daniele, però dice il plugin, i plugin però li usi.
Nel senso, vai con un equalizzatore, vai con un compressore, vai con
una riduzione del rumore se ce ne sono sul software che stai
usando.
E ripere ne ha.
Oddio, sì, ne ha.
Devi installarti Rea plug lì come si chiama, però dovresti, c'è un
botto di roba.
Il minimo della pena è un po' di equalizzazione per risolvere un
po' di problemi sulla voce, poi eventualmente intervieni comprimendo e poi, almeno
la mia catena attuale della voce è l'equalizzatore per risolvere i problemi
di via troppo basse che rimambano, via troppo alte che riverberano, un
po' di compressione per salire se ce n'è bisogno, se ce n'è
bisogno o se ti piace il colore, e poi l'equalizzatore per enfatizzare
alcune cose che mi piacciono, delle voci che sto sentendo in quel
momento lì.
La cosa bella, Daniele, è che nell'audio quasi niente è inciso nella
roccia, cioè ti possono insegnare quello che vogliono.
E anche io ti potrei insegnare delle cose perché le faccio io
così perché mi piace fare così.
Ma se a te piace un determinato suono, piace ottenere un determinato
suono, te ne freghi altamente.
Hai visto che non ho detto parola c'è Filippo?
Bravissimo!
Te ne freghi altamente e vai dritto per la tua strada.
E se il suono ti piace va bene così.
È una cosa molto bella dell'audio, fai degli esperimenti, fai delle prove,
un sacco di suoni nella musica, proprio nelle canzoni li hanno scoperti
a caso, proprio in studio oggi nell'home studio, equalizzatore di compressione ed
eventualmente un po' di riduzione del rumore, ecco se hai la sfiga
di avere un microfono come quello di Roberto in una stanza come
quella di Roberto col computer di Roberto.
Quindi
un po' di pulizia dello sottofondo, diciamo così, si può anche fare
esatto.
Perché io, nonostante l'hardware non mi arrendo, continua a stare qua davanti
al microfono, e anche se vi stordisco un po', fa poi uguale,
aggiungo solo un paio di cose perché due note di colore che
ne avevamo parlato poi fuori onda assieme a Matteo.
Perché anche io, come il buon Ciraulone che abbiamo qua tra di
noi, lo tiro in mezzo perché quando ho iniziato a fare podcast,
anche lui era più o meno messo nella mia stessa situazione, tant'è
che registrava nel garage all'inizio.
Andrea era messo peggio.
Registrava anche lui in garage, anche io ho iniziato a registrare in
auto e quindi diciamo che questa passione per il podcast ci accomuna.
Io potrei dire, come ha detto il buon Matteo, che tra l'altro
mi sta anche consigliando per come risolvere un po' la situazione che
ho qui in casa, e ringrazio davvero di cuore per questo tuo
aiuto che ti sei offerto in modo così veramente genuino che non
si può fare altro che seguirti e stenderti un tappeto rosso sotto
i piedi.
Ho ciò che ha piovuto, quindi ho le sole sporche.
In ogni caso, altra cosa che vi volevo dire è che appunto
il consiglio che ha dato il buon Matteo è perfetto per chi
inizia a fare podcast.
Io mi tiro in mezzo perché l'ho proprio passato sulla mia pelle.
Se avete qualcosa da dire, volete dirlo, vi piace dirlo, volete parlare
di qualcosa che vi interessa, qualsiasi tipo di strumento che cattura la
vostra voce potete utilizzarlo.
Per migliorare c'è sempre tempo, verrà col tempo perché migliorerete la parlata,
migliorerete tante cose, anche dal punto di vista personale, il fare podcast
migliora man mano che si fa podcast.
Quindi sicuramente la parlata che ho attualmente non è la parlata che
avevo, per esempio, due anni fa.
E quindi con la parlata, con la possibilità di migliorare, migliora anche
l'hardware e anche si conoscono tanti trucchetti che potete poi mettere insieme,
ma non bisogna andare subito a cercare la perfezione, perché se cercate
la perfezione, probabilmente nemmeno il mio podcast uscirebbe tranquillo ogni settimana.
E penso di parlare a nome di tutti i podcast.
Come ho compreso tra l'altro, perché la strumentazione professionale, che sia software,
no, il software no, ma la strumentazione, proprio hardware e professionale, ti
fa risparmiare tempo, nel senso che un buon microfono effettivamente ti aiuta,
ti permette di correggere alcuni errori, una buona scheda audio ti permette
di avere più elasticità e così via.
Avere uno studio attrezzato e non le pareti di una camera, comunque
sono cose che aiutano, ma ti fanno risparmiare appunto tempo.
Su software non sono così convinto perché il software professionale è anche
un po' gnostico, soprattutto di prima acquitto.
Quindi effettivamente non è detto che ti faccia risparmiare tempo.
Però in generale lips ed X, il principio di autorità, tutte quelle
venate lì, sono delle cose che io non ho mai sopportato.
Una volta avevo velità di autore di racconti.
Sapevo che dovevo studiare, sapevo che dovevo migliorarmi, però tutti i vari
sedicenti curo o quelle cose lì non li ho mai sopportati dal
primo momento che ho avuto un attimo di cognizione di causa in
generale di come funziona il mondo.
Peccato che non abbia ancora idea oggi di come funziona il mondo,
ma non importa.
E l'altra cosa soprattutto è che dipende tantissimo da qual è il
tuo obiettivo, nel senso che se stai facendo questa cosa per passare
una serata insieme a chiacchierare, cosa te ne frega?
Se lo stai facendo per lavoro è un altro paio di maniche,
ovviamente.
Però lì allora subentrano anche tutta un'altra serie di ragionamenti.
E per inciso non è neanche detto che facendolo per lavoro o
dovendolo fare per lavoro, non sia sbagliato inserire comunque delle imperfezioni e
delle impurità.
Perché, comunque il bello del podcast è che ti permette di essere
trasparente, incredibilmente onesto, anche se non lo vuoi.
Ce ne stiamo rendendo conto con Valentina, con alcuni dei lavori che
stiamo facendo.
La voce non mente proprio.
C'è questa cosa che magari in un video, con l'atteggiamento, le cose,
puoi lasciare trasparire delle cose che in realtà non senti, perché banalmente
sei un bravo attore o una brava attrice, ma la voce non
mente.
E questo però ti può aiutare anche in ambiente lavorativo: cioè, non
devi per forza essere patinato, leccatissimo con i risvoltini con i brillantini,
che esci dal tutto imbellettato dalla prima della scala.
Puoi andare alle prove aperte per dire, non so, che metafora?
Non è venuta bene questa metafora, vi chiedo scusa.
Ma no, anzi, invece, prendo la palla al balzo per due domande.
La prima è: hai parlato di studio, ma tu sei mica un
chitarrista per dire, hai mai suonato in un gruppo?
Ho suonato la chitarra per tanti anni in maniera decisamente mediocre quando
mi andava bene e tragicamente brutta quando andava di solito, ho suonato
con degli amici.
Mi sono appassionato a queste cose in realtà tantissimi anni fa, perché
sono andato a un corso di chitarra, ho studiato quattro anni con
un maestro bravissimo qui di Venezia, Davide Baldo.
Scusate, ho avuto un attimo di incertezza.
Scusami, Davide, anche se non ci vediamo da credo 15 anni.
Abbiamo fatto un po' di chitarra, rock, blues così il primo anno.
Lui, per esempio, mi insegnò una cosa grandissima: che era il primo
anno, era, eravamo io e il giovane Elia, che era.
Io avevo avuto 18 anni, Eliana ne avrei avuto 14, una cosa
del genere, bravissimo.
Ovviamente, essendo a quell'età lui soltanto metal durissimo, e io invece ero
pieno del mio periodo cantautoriale, ma comunque ascoltavo anche diverso metal.
Tipo ad aprile, viene fuori a marzo, aprile viene fuori che avremmo
avuto il saggio e che avremo suonato sui Ton Chicago, bellissimo blusbrother
qua la sua e giù.
E poi qua improvvisate.
Scusa, cosa vuol dire?
Cosa stai dicendo?
Sì, sì, improvvisate.
Adesso facciamo, adesso impariamo le pentatoniche.
Come impariamo le pentatoniche adesso, che siamo
ad aprile, tra un mese e mezzo bisogna andare sul palco.
Quella roba lì è stata tragica.
Conto che non esistano registrazioni di quel momento, però mi ha imparato
mi ha imparato mi ha insegnato a buttarmi.
Poi non mi butto in tutti gli aspetti della mia vita.
Però per moltissime cose dico: però io a 18 anni ho fatto
schifo su un palco con una delle canzoni più belle del mondo,
che cosa ne frega?
Puoi fare quasi quasi.
E l'altra cosa, al terzo anno, no, alla fine del secondo anno
gli dissi: Senti, ma se l'anno prossimo facimo un po' di jazz,
e lui si sono illuminati gli occhioni, e quindi il jazz è
bellissimo da suonare.
Mi ha proposto, ho accettato di fare delle masterclass di effettistica.
Non mi ricordo niente, però sono entrato nel trip della registrazione, del
return, degli effetti, di tutte quelle menate lì ed è stata una
cosa interessantissima.
E anche se all'atto pratico non ho niente in mano di quella
roba lì di veramente vent'anni fa, credo che un primo semino sia
stato quello.
Abbiamo subito beccato da dove è nata questa passione, ma sicuramente è
quello, nel senso che tutte le esperienze che abbiamo fatto la vita
pregressa, nel senso che ormai vent'anni fa, è veramente una vita fa.
Al fine diciamo a questa venerante età chiamiamo la veneranda perché insomma
siamo oltre i 40.
Per meno o male, tutti.
Io tra due mesi ne faccio 40.
Sei giovanissimo.
Comunque ci riusciamo già a unire i puntini, è la cosa interessante.
Io ho avuto anche un passato da chitarrista.
Un bel passato mi sono divertito davvero tanto.
Ero un metallaro infame, di quelli proprio convinto.
Sì.
Io non ero di quelli cattivi, però col gruppo suona i sabato.
Qualcosa iniziavi già a fare, io ero già fin oltre, nel senso
che si partiva dai metallica a salire, metalli da mega, detto e
pantera discorrendo.
E quindi era un gruppo un po' particolare.
Ma passiamo alla seconda domanda che visto che ti sei offerto in
questa chiacchierata, volevo chiederti che softwosi per il tuo lavoro.
Usa Logic.
Io avevo iniziato con Garage Band.
Con Garage Band ho fatto due o tre anni di Ricciotto, che
è stato uno dei primi podcast che ho fatto.
Ricciotto è il podcast di cinema di Querti, Querti con la U,
un po' come Deborah Collacca, che è il network di podcast di
cui faccio parte.
Lunedì, tra tre giorni rispetto a quando stiamo registrando, esce la 517
puntata, fa un po' paura dirlo.
Ha usato Garage Band per tanto tempo.
Poi, con la mia cara amica Lucieri inolfiche, all'epoca già si era
trasferita a Londra, quindi non è stata una produzione facile, manco per
niente, abbiamo voluto fare un podcast che si chiamava Spoiler: Indagine sull'autolesionismo
narrativo, una bellissima esperienza.
E ho detto: no, e allora, no, scusate, no, e allora se
devo fare come gli americani, fare il montaggio con le interviste, la
voce narrante, i suoni, le cose.
E non mi basta più garage band.
Non mi basta più garage band e ho speso i soldi per
Logic.
Molto NPR proprio esatto, esattamente un anno e mezzo di lavoro per
sette puntate, mai più.
Tra l'altro c'è con registrazioni a Milano, a Londra, interviste intendo proprio
a Milano a Londra, a Padova, a Bologna.
Siamo andate, a Mestre, un casino.
Comunque, ho comprato Logic per tantissimo tempo ho usato credo il 5%,
il 3%, se va bene delle potenzialità di Logic.
Poi nel 2017 sono stato licenziato subito dopo aver comprato quel MacBook
Pro.
Coincidenze?
Non credo, io non credo.
E ho detto: vabbè, allora a sto punto sfrutto questo tempo, la
disoccupazione e quelle robe lì per studiare meglio le cose che già
mi piacciono.
E mi sono messo sotto e da lì poi si sono messi
in moto delle cose, però anche con la forza di certe cose,
ma anche l'altra botta di culo che ero pronto a prenderle, diciamo
esatto, di fatti, volevo dirti appunto quello: ho detto, ricollegamomi, infatti, all'altro
podcast che hai, che è Organizzazione per Negati, dove si parlava appunto:
se volere potere, in questi casi la cosa importante è che se
ti capita l'occasione, nel momento in cui tu sei pronto, riesci a
coglierla, se no, ti passa davanti il treno e non riesci neanche
a salirci.
Quella puntata bellissima con Ilari Baitelelli come ospite.
Ho detto questa cosa qui: cioè che un sacco di gente nell'ambito
da cui venivo, che era quello più letterario, se vuoi editoriale, dice
sì: ma che botta di culo?
Ho pubblicato con buon piani, non lo so, è la botta di
culo fino a un certo punto, perché poi quando sei all'interno del
sistema è vero che poi iniziano magari delle manovre di clientelari o
di simpatia o di non lo so io.
Però, come esordiente è difficilissimo essere raccomandati, cioè è praticamente impossibile arrivare
da raccomati.
Vuol dire che se ti pubblicano da esordienti, cioè se un grande
editore ti pubblica da esordiente, vuol dire che il libro per loro
qualche cosa merita, diciamo.
E quindi un'altra roba che dicevo sempre: quando era venuta fuori, non
so se conoscete Carver, e tutta la storia del suo editor che
secondo la Vulgata per un certo periodo, secondo la Vulgata gli aveva
fondamentalmente riscritto le storie, e quindi era l'artefice del successo di Carver.
Carver è uno dei padri del minimalismo americano degli anni '80 70,
scusami.
80.
E io ho un commento di non so chi da qualche parte
sui blog risposi: E, vabbè, tipo, era una roba di: vabbè, ma
con un gordoniscio alle spalle saremmo tutti i carver.
No, perché non basta avere, l'editor buono fa tantissimo, non riesco a
dirla in una maniera che non sembra che me la tiri, però
penso che i lavori in cui ci sono anche io come produttore,
parlo di lavoro di podcast, abbiano un qualcosa di diverso dagli altri.
Tuttavia, se non ho Valentina De Poli davanti che fa i testi,
non viene bello così come viene bello quando c'è lei, lei o
tutte le altre persone, Riccardo Michelucci con i quale ho lavorato.
Insomma, cioè, se non c'è una base veramente bella, il produttore te
lo rimette in piedi, ma non è che
può fare i miracoli.
Oddio, i miracoli mi sto attrezzando, gli ordinati su Amazon ancora non
arrivano.
Nel frattempo uso Logic per tornare alla risposta alla domanda, ho fatto
un giro lunghissimo.
Voglio vederti, Filippo, tagliare poi.
Ma non ti taglio.
La domanda invece che ti volevo fare io, qual è stato l'approccio
per approfondire Logic?
Perché appunto un minimo di idea di cos'è Logic, ce l'ho anch'io.
E so che appunto è un programma dove all'inizio non sai veramente
dove mettere le mani.
Non so se mi spiega.
No, allora, quando lo installi, sembra il cugino che fuma e che
beve alcol di Garage Band.
Poi devi andare nelle impostazioni, vediamo se riesco a farlo senza fare
impazzire Logic.
Che nel frattempo sta registrando la mia traccia.
Vediamo preferenze generali avanzate, eccolo qua.
E devi attivare le complete features.
E in quel caso ti cambia anche la grafica.
Per dire quando lo apri per la prima volta c'ha delle finte
schemorfismo tifoso, c'ha delle barrette di finto legno ai lati, come su
Garage Band che credo simboleggino i cabinati dei dedicatori di quelle menate
lì.
E diventa un attimino più professionale.
Poi, come un po' tutte le cose di Apple, le cose non
sono quasi mai in vista, devi sapere dove andarle a prendere.
E io mi sono letto, credo, un po' il manuale, poco poco,
qualche blog, qualche sito specifico e soprattutto molti, moltissimi video di YouTube.
Però, per esempio, per approfondire, veramente non è successo quando ho preso
Slogic per la prima volta.
Quando ho preso Logic per la prima volta, veramente stavo andando a
caso, stavo facendo esattamente come avrei fatto con Garage Band, solo con
qualche funzionalità in più.
Se non altro, l'unica funzionalità che da sola vale l'acquisto di Logic,
è che al contrario di Garage Band ti permette di selezionare più
tracce e tagliarle tutte nello stesso punto.
Mentre su Garage Band devi andare una per una.
Se stai facendo una roba professionale, stare lì prima traccia, taglia, seconda
traccia, taglia e schiumi un po' tanto.
Non so se le cose siano cambiate onestamente.
Anch'io quando ho iniziato, siccome ero tutta piattaforma Apple, l'ho provato con
Garage Band, non mi sono trovato.
Devo dire la verità: io e Roberto abbiamo usufruito per molto tempo
del programma di editing audio di Alex Arcuglia.
E poi io ho tradito l'amico, diciamo.
E adesso io, per quel poco di editing che faccio, uso Ferrite
su iPad, e devo dire la verità: mi ci trovo per le
mie esigenze.
Tra l'altro, con l'Apple Pencil vai da Dio.
Io Ferrari l'ho comprato e l'ho usato pochissimo, ho fatto veramente pochissime
robe, ma è veramente.
Mi ero sognato quando l'ho comprato ancora nel 2020.
Tipo, sono in treno prima di uscire di casa, mi carico sull'iPad
le tracce, me le sgrasso, tipo, tolgo gli errori, quelle cose lì.
E poi arrivo e le carico su Logic.
Mai fatto.
Però ha tutte le potenzialità, non solo per fare questa cosa qui,
ma anche per finire una puntata.
Quantomeno di una cosa abbastanza semplice, solo voce, tipo compendium, tipo ricciotto,
tipo snap, quelle robe lì da solo, con Ferrite vai tranquillissimo.
È molto molto bello.
E va molto molto bene con uno schermo grande.
Oggettivamente, se avessi il mini, l'iPad mini, forse farei fatica, devo essere
onesto.
Però ti dico: io sto podcaster americano che fa tutto, totalmente tutto.
Col Mini?
Gestisce due podcast direttamente col Mini.
Con l'ultimo, se vuoi.
Anche la registrazione: si, Ferrite ti permette di registrare.
Ma fa paura quando lo vedi editare perché proprio lui: te è
dito e pendule:
ma edita mentre l'audio va,
quello anche io, scusami, Filippo.
No, io no, io non sono in grado.
Alzo le mani, però, per esempio, sempre Daniele Borghi che dice che
una puntata l'ha fatta con Audacity.
Audacity è un programma potentissimo, fa veramente tantissime cose, ha un ottimo
algoritmo di riduzione del rumore.
Per esempio, Logic non ce l'ha, almeno credo che non ce l'abbia,
non l'ho mai trovato.
E quindi alcuni passaggi io lo uso anche Audacity, ha una grafica
che non sopporto.
Io per un corso perdo delle diotrie.
Io per un corso devo usarlo per insegnarlo, per insegnare a fare
le cose proprio basilari dopo una registrazione, e ogni volta sono lì
che mi mordo la lingua per non parlare troppo male di fronte
agli studenti e alle studentesse.
Oggi se iniziassi da zero o mi butterei su Reaper, pure un
software meraviglioso che mi è piaciuto tantissimo è Hindenburg, che purtroppo adesso
è su abbonamento.
Purtroppo no, cioè nel senso non è che io sia contro gli
abbonamenti, è solo che preferirei questo tipo di software qua, preferirei pagargli
anche 1000 euro però subito e non un piccolo stericidio mensile.
Però è veramente molto bello, fa un sacco di cose lui: tipo
inserisci l'audio, una traccia, registrato, quella cosa lì, lui ti sistema già
il volume in base a quello che pensa che sia giusto.
Ed è veramente molto molto bello.
Pod user, credo di aver provato, di averlo proprio provato però due
o tre anni fa.
Non me lo ricordo granché.
No, adesso ha fatto passare la gigante.
È migliorato molto, Alex ci ha lavorato veramente tanto.
E vorrei vorrei riprovarlo.
Dopo che ho sentito l'intervista con Raccuglia, vorrei riprovarlo.
Cos'altro c'è?
Gratuito ci potrebbe essere nel senso, Audacity va benissimo, Daniele.
Gratuito c'è anche il software della Tascam, perché loro sono usciti con
un mixer a mille tracce che fa tante cose, bla bla bla,
con un software a corredo proprio per il montaggio.
Molto basilare, molto semplice con poche cose.
Non l'ho testato a fondo, onestamente, però anche quello si potrebbe provare.
Se no, comunque il linguaggio di Adobe non lo capisco e non
lo mastico.
Per cui ogni volta che ho visto Audition mi sono completamente perso.
Ma proprio non sapevo
per cui non credo che userei Audition.
Per cui non credo che riuscirei ad usare Audition o qualche altra
cosa di Adobe.
Infatti, poi la chat l'abbiamo persa comunque.
Le poche persone che c'erano.
A parte il buon Daniele, si saranno addormentate, le avrò fatte annoiare
tantissimo.
Cos'altro si potrebbe, ce ne sono comunque Pro Tooth, ce n'è abbizfio
Studio One è molto carino, ci ho provato, non è niente niente
male.
C'è una versione gratuita, tra l'altro, per fare un podcast basta avanzare.
Della Presonus, che è la stessa marca del microfono mio.
A proposito di podcast, vuoi raccontarci, anzi, visto che il tuo lavoro,
vuoi raccontarci qualche workflow che utilizzi, che vuoi condividere, qualche piccolo segreto,
qualche consiglio?
Segreti non è che ce ne siano tantissimi.
Se non dico delle cose solo perché me le dimentico perché sono
uno scappato di casa, ormai l'abbiamo capito.
Il workflow standard, soprattutto tenendo conto che io ho iniziato veramente a
lavorare tipo due settimane dopo ho scopriato la pandemia.
Il workflow che ormai si è consolidato è che le voci registrano
a casa loro, io le seguo da Zoom o da altri sistemi
e poi mi mandano il file e io lo lavoro a casa.
Prima della pandemia mi era successo di andare in sala di registrazione,
per esempio, per Vita tra i Paperi, che è stato il primo
lavoro che ho fatto con Valentina De Poli.
Poi ci siamo stati estremamente simpatici.
E per fortuna adesso ci sentiamo tutti i giorni e lavoriamo spesso
insieme.
Valentina De Poli, scusatemi, ha una scheda di Wikipedia, come poi non
volerle bene.
Oltre al fatto che è stata direttrice di Topolino ed è una
delle persone più belle che noi chiunque di noi possiamo incontrare nella
vita ha anche una scheda di Wikipedia.
Ma basterebbe solo essere direttrice di Topolino e basta avanza.
Sì, tra l'altro, o delle Witch, anche a un evento, stavamo aspettando
di intervistare l'amministratore delegato di una cantina di vini.
E c'era sta
non aveva idea del perché stessimo lì e neanche lei del perché
stesse lì.
Lei devo andare un attimo in bagno, faccio l'ancro, poi mi fermo.
Ho detto: Boh, questa qua aveva 26, 24, 26 anni, magari leggeva
le Witch, e sono tornato dietro e ho detto: Ma lei comunque
è una scheda di Wikipedia.
Faccia vuota, ho detto ok, vado in bagno.
Cioè, sono andato.
E Vale mi ha molto odiato.
Ok, quindi il workflow è: io ricevo i file e lì lavoro.
Se si va in sala di registrazione, ricevo i file direttamente dal
fonico o dalla fonica.
Prima, a seconda del tipo di lavoro, c'è anche un confronto su
che cosa succederà all'interno del podcast.
Nel senso, se devo fare solo il chiamiamolo fonico o ingegnere del
suono o tecnico del suono, ho poca voce in capitolo.
Se no, c'è anche la possibilità di decidere insieme la direzione del
progetto e tutte quelle robe lì.
Dipende tantissimo da con chi lavori, chi è il committente vero, perché
magari, per esempio, io sono stato contattato da Riccardo Michelucci per fare
storie d'Irlanda, ma il committente era a monte di Riccardo, era l'ente
del turismo irlandese.
E quindi, per quanto io ho dato dei suggerimenti, delle idee, delle
suggestioni a Riccardo, che poi lui ha riportato, però è stato poi
l'ente del turismo a decidere più o meno come andava il podcast.
Quindi, dipende sempre da.
È andato bene, dipende sempre tantissimo da con chi lavori e dal
tipo di progetto che state facendo.
Però tendenzialmente sì, fase di preparazione, la pre-produzione, poi inizia la produzione
vera e propria con registrazione, io ricevo i file e parto con
la post-produzione, che può durare
.
Quei quattro minuti era perché era una chiacchierata tranquilla tra me e
te per la catena della voce, che forse è già uscita.
Non so perché oggi che stiamo registrando, posso dire che giorno è
oggi?
Oggi è il primo di aprile, però chi lo sa quando uscirà
effettivamente questa puntata, ma la catena della voce dove c'era Roberto, esce
tra due giorni.
Quella con Filippo Filippo, dobbiamo metterci d'accordo per registrarlo.
No, io adesso ho visto, adesso anche, quella è stata estremamente facile.
Anche il ricciotto è un po' più complicato perché siamo in tre,
quindi c'è una voce in più, o come in organizzazione Pernagati, è
ancora più complicato quando siamo in quattro o in cinque, tutti da
remoto, mettere in sync tutto quanto non è facilissimo.
Però poi in realtà non è certo un bagno di sudore.
La prima puntata di un progetto è sempre la più complicata, quella
di sicuro.
A seconda del progetto, magari fai delle ricerche prima a livello sonoro,
quindi io non sono compositore, quindi non mi permetterei mai di suonarmi
le musiche.
Quindi un sito Audioblox in abbonamento per recuperarmi le musiche, gli effetti
sonori, quelle cose lì.
Magari hai il tempo, dipende anche da quanto tempo hai, che è
una cosa da non sottovalutare.
Se hai abbastanza tempo, fai anche una ricerca, o potresti pensare di
fare una ricerca sull'identità sonora del progetto da fare, cosa che non
sempre è possibile.
E quindi magari vai in corsa.
Ci sono stati il primissimo lavoro vero, tra virgolette, che ho fatto
dopo l'apertura della partita IVA intendo è stato per l'Atlante Sonoro degli
archivi italiani la prima stagione, però è stata fatta talmente in corsa
che ho capito che cosa avrei voluto fare alla sesta puntata su
10.
No, sesta no, quarta.
Ed è stato un po' così.
Per la seconda stagione ho cercato di raddrizzare un po' il tiro
e penso anche di esserci riuscito un pochettino.
È stato un bel progetto, quello.
Post produzione poi mi dura appunto qualche settimana, nel senso che sono
abbastanza rapido a montare, però è sempre la prima sgrassatura o la
prima bozza.
Poi ce la rimpalliamo io e Vale, io e Riccardo, io e
qualcun altro.
E poi eventualmente cliente.
Quindi correzioni, per le correzioni uso Mixup mixup.audio se non sbaglio, perché
se andate su mixup.
qualcos'altro andate su Mixup sbagliato ed è un sito usato, sì.audio è
un sito che si usa per ce ne sono diversi che fanno
sta roba qua.
Per la musica principalmente ci carichi le canzoni.
Niempi tre delle canzoni.
Poi lasciare dei commenti e i commenti hanno il time code preciso
per evitare il giro di mail.
Questo è il link.
Ok, allora l'ho ascoltata.
Tocca scrivere tu il time code a 0033 c'è questo a 0035
c'è quest'altro.
A un minuto c'è quest'altra roba qui o ancora peggio.
Quando lui dice che spostalo a quando lei ha risposto cosa, dici,
no, Fio, non si può fare questa roba qui.
Mentre invece quello ti permette di avere delle cose abbastanza precise sulle
quali intervenire.
Poi.
E tra l'altro c'è anche un plugin per più o meno tutte
le due che sono i software professionali Digital Audio, Work Station Logic,
Reaper, Audition, Pro Tools, Studio One e Menate.
Non l'ho mai usato veramente.
Ti dovrebbe permettere di vedere all'interno del software dove andare a intervenire.
Chiamovoli Chapter Mark ti vengono direttamente dentro il logico.
Credo di sì, credo di sì.
È come se fossero dei marcatori di capitolo.
Sì, volendo potremmo chiamarli così.
E allora tu sai che esattamente lì in quel secondo preciso c'è
un problema che non è mai precisissimo.
Però due secondi prima, due secondi dopo non importa.
Intanto hai centrato dove devi lavorare.
Esattamente, esattamente.
E non è per niente male come cosa, fai 2, 3, 5,
poi dipende tantissimo anche dal tipo di lavoro.
Mi è capito di fare fino a nove versioni di una, cioè
9 personaggi di correzioni, e poi finalmente si può pubblicare.
Con un podcast come il vostro, per esempio, se ci sono problemi
di sync, perché ha computer diversi, anche il medesimo modello c'è il
maledettissimo audio drift, che è una cosa.
Roberto è l'esempio di tutto.
L'audio drift è una delle cose più brutte che ti possa succedere,
cioè, semplicemente i computer banalizziamo in una maniera folle, è come se
avessero degli orologi interni un pochino spanati l'uno con l'altro, e quindi
da una parte hai 35 minuti secchi, dall'altra hai 34 minuti e
59.
Che magari non è neanche così grave come problema.
Il mio consiglio è di montare e di sincronizzare dalla fine, non
dall'inizio.
Quindi, parti dalla fine e tacchi, cioè controlli ogni a seconda di
quanto dura, ogni 5-10 minuti e metti in sync, tornando all'inizio.
Bel consiglio.
Io che sono un malato mentale invece faccio una cosa totalmente all'opposto:
io prendo e metto a posto tutto, e anzi, addirittura compatto, scusami,
la messa in sync, però scusami, effettivamente prevede che tu abbia una
traccia master di tutto, che sia su Zoom, che sia su Zencaster,
che sia su Skype.
Di fatto qua ce l'ho.
Nel senso adesso che vi sto registrando, vi sto registrando tutti assieme.
Cioè, anzi, sto registrando le vostre tracce, la mia, e poi la
traccia unica MP3.
Che tanto, però devo dire la verità: alla fine, per comodità, per
come la gestisco io, siccome ogni tanto, comunque ci sono i momenti
vuoti o comunque non perfetti, io li l'ho preso da Jesus Nella,
cioè quando uno finisce di parlare, io faccio diciamo, recupero l'altro e
lo faccio parlare quasi leggessimo nel pensiero, mettiamolo così.
Sì, allora sì.
Perché qui c'è il problema della connessione di Roberto.
Adesso non per fare internet shaming, povero Roberto.
No, ma adesso me ne vado tranquilli.
No, però
effettivamente c'è un sacco di lag.
E in questo caso, per esempio, io i tagli non ne faccio
così mai, però in questo caso ne farei qualcuno anch'io.
Quando la connessione ti permette invece una conversazione molto più fluida, io
non taglio praticamente niente.
Non volevo offenderti Roberto.
No, adesso sto qua nel mio angolino, ma vabbè, a parte gli
scherzi, sono tutti problemi noti, purtroppo è una situazione, non dico drammatica,
ma io mi autoprendo in giro parlando di cresciti che portano i
dati.
Però è anche vero che tra i risolti positivi di due anni
di pandemia, oltre ai già gli igienizzanti più o meno ovunque, però
rimangano, c'è anche che siamo purtroppo abituati a queste cose.
E quindi la gente tendenzialmente non ti viene a prendere sotto casa.
Ovvio che non lo può fare la BBC.
La BBC magari può fare una telefonica, portarla a casa in maniera
dignitosa, anche se non buona, però noi non viene prendere a casa
nessuno.
Quello è assolutamente vero, sono d'accordo.
Anche perché adesso io parlo per me e Filippo: non ci pagano
per fare questo lavoro.
E possiamo anche permetterci un po' anche di chiudere gli occhi su
certe cose.
Ma anche se vi pagassero, però scusami, Roberto.
Io qualche anno fa ero a un evento di un bellissimo festival
di giornalismo, si chiamava Mojo Mobile Journalism a Roma, organizzato da Nico
Piro, che credo adesso conoscendolo sia in Ucraina.
Era un panel, eravamo io, Giulia Kuter di Senza Rossetto, bellissimo podcast.
E due persone della Rai, di cui non ricordo onestamente il nome,
ma lui era, mi pare Andrea, e credo che oggi sia su
Rai Play Sound.
E dopo lui ha fatto un bellissimo escursor storico, poi c'era Daria,
mi pare che si chiamasse di Tre Soldi, bellissimo programma di Radio
Tre.
Poi c'eravamo noi due scappati di casa e Corrias forse non mi
ricordo.
E poi domande al pubblico: tutti i giornalisti, quindi, anche abbastanza, o
gente che stava studiando, oppure giornaliste che dovevano fare i crediti per
l'aggiornamento, tutta gente quindi abbastanza interessata, anche al podcast come mezzo di
comunicazione delle notizie.
Due persone diverse, una all'inizio e una alla fine, hanno fatto la
stessa domanda: cioè, ma le telefoniche, come facciamo a farle?
O meglio, come facciamo a farle che non risultano schifose?
E io scappato di casa, veramente l'ultima ruota del carro, l'ultimo degli
stupidi, e però uno che ha lavorato in radio da tantissimo abbiamo
detto la stessa cosa: le telefoniche fanno schifo a prescindere, cerca di
limitare i danni e porta a casa il risultato, ovvero fai diventare
intelligibile le cose che devono essere dette, le cose che vengono dette.
Sì, che poi la parte importante, appunto, è il concetto e come
viene espresso e soprattutto che venga capito bene, perché la parte difficile
è anche quella.
Perché noi facciamo registriamo chi è fortunato non come me, che registra
da scappato di casa, ha magari una situazione molto insonorizzata, chiamiamola così,
molto tranquilla.
Ma chi sta dall'altra parte chi ascolta, magari in tram, o magari
in macchina, o magari che ne so, sta correndo, o anche semplicemente
sta mangiando qualcosa.
E il rumore anche del mangiare ti cambia proprio la percezione.
Una delle cose che vorrei studiare, che dicevamo prima appunto le botze
nuove, ma tutto comunque questo Dolby Atmos, questo audio spaziale, queste robe
qua che è molto bello e sicuramente sarebbe molto interessante per un
certo tipo di podcast, ma non ho il minimo controllo su dove
la gente mi ascolta.
E quindi sì, è un investimento di tempo e conoscenze che voglio
fare più che devo fare, però è utile fino a un certo
punto.
Soprattutto se uno mi ascolta su uno smart speaker, cioè in auto,
col finestra paziente.
No, infatti, come direbbe Filippo, interessa fino a mezzogiorno perché noi vogliamo
uscire con la miglior qualità audio,
ma in realtà non sappiamo di preciso se ascolta in una camera
necoica l'ascoltatore oppure in mezzo al traffico.
Quindi tante cose che noi sentiamo come produttore di podcast, chiamiamolo così,
o anche chi deve mettere mano ai file audio sente tante cose
che molto probabilmente ha un ascoltatore medio che ascolta in auto non
sente per niente, ma per forza, perché ci sono altri rumori in
auto che vanno di sottofondo.
Tra l'altro, il problema dei rumori in fase di registrazione.
Molto spesso mi viene coperta dal tappeto sonoro.
Non è un caso se un sacco di prodotti c'è sempre una
musichina sotto.
Come il mio, ad esempio, di fatti, io bypasso il problema.
Sai che non me ne sono accorto su Snap.
Non ne sono mica accorto di fare, ma appunto per evitare, diciamo,
questo.
È perché tu c'hai le ventole, perché c'è un condensatore.
La differenza strabiliante, e invito gli ascoltatori e le ascoltatrici a stare
attenti.
Quando parla Filippo e quando parla Roberto in A2, la differenza strabiliante
del fondale sonoro, chiamiamolo così, della stanza.
Proprio tra Roberto, ma di nuovo non per fare microfono shaming, ma
perché lui ha un microfono dinamico e da questo punto di vista
aiuta.
Ci sono dei cambiamenti, non vi preoccupate, migliorerò anch'io.
Sempre prima che non decida dopo questo microfono shaming, non smetta di
fare podcast così d'amblè.
Ma in ogni caso, volevo parlare: Ti vogliamo bene così, ti vogliamo
bene così.
Lo so, lo so, ma perché io sono il grezzo del gruppo,
ci vuole la persona grezza, io sono lo zappatore col microfono.
Ma perché non mi conosci bene, Roberto?
Sapriti che il vero grezzo sono io?
Potremmo fare una bella gara e vediamo chi ne esce vittorioso.
Una volta per uno dei podcast Querti, che è ancora Tizione d'Inferno,
che registravamo dal vivo al Secco a Milano, che era un locale
di amici nostri.
Mi ero dimenticato la spugnetta del microfono, ho fatto la puntata con
il fazzoletto di carta legato con lo scotch di carta sul microfono.
Non mi ricordo chi fossero gli ospiti di quella puntata, ma non
erano certo dei disegnatori o dei fumattisti esordienti, non mi ricordo che
pezzo grosso avessimo.
Io avevo il coso.
Insomma, abbiamo qualche scheletro armadio entrambi, penso.
Ma di cazzate, ne ho fatte aiosi!
Tutto, in questo podcast hai parlato molto dei tuoi progetti collaterali, perché
ci hai parlato fino adesso del lavoro che fai.
Che ovviamente è grandissimo lavoro che lavori col podcast.
Per me è una cosa molto bella, nel senso, sapere che di
podcast si può vivere in qualche modo.
Perché è un ambiente un po' particolare, quello del podcast, almeno dal
mio punto di vista, non ho ancora ben capito come funzioni, ma
fa lo stesso, non è importante.
È bello sapere che ci sono persone come te che riescono a
lavorare e a rendere questo posto migliore, ma non rendi il posto
migliore solo quello del podcast, rendi il posto anche internet migliore perché
hai un sacco di progetti.
Io li chiamo collaterali o side project, perché, insomma, ne hai molti,
e secondo me bisogna partire dalla prima, che è quella che mi
ha incuriosito di più, a partire dal titolo, perché ovviamente il titolo
va con la lettera minuscola e parliamo della rivista Inutile.
Sì, che è una rivista che tra tre anni compie vent'anni.
Anche se le pubblicazioni sono iniziate nel 2007, però, l'abbiamo fondato nel
2005, eravamo un gruppetto di amici qua a Venezia, in Campo Santa
Margherita, se non ricordo male.
Ed è una rivista che pubblica racconti tutte le settimane.
Abbiamo avuto diverse incarnazioni, sia cartacee che adesso siamo praticamente soltanto online.
E tutte le settimane usciamo con un racconto inedito, tendenzialmente inedito, a
volte in traduzione, di autori e autrici che semplicemente ci mandano i
loro pezzi.
A volte li chiediamo noi, a volte ce rimano, spessissimo ce li
mandano loro.
Abbiamo una selezione all'ingresso violenta proprio, fai conto che ci arrivino 15
racconti a settimana?
Ah, davvero!
Grosso modo, e a settimana ne esce uno.
Quindi ha un sacco di gente diciamo di no.
Ma a volte perché sono oggettivamente delle ciofeche, a volte perché sono
soggettivamente le ciofeche, cioè non ci piacciono, e a volte semplicemente perché
non è il racconto giusto per noi, o noi non siamo la
rivista giusta per quel racconto lì.
Per fortuna c'è un movimento di riviste da tantissimi anni in realtà:
molto vispo, molto attento, molto vivo, e questo permette ad autori, agli
autori, alle autrici di essere rappresentate.
E quindi non è che c'è solo inutile con lo suo stile,
o solo il verde col suo, che è completamente diverso dal nostro,
per esempio.
Però quasi vent'anni siamo tra le più vecchie.
Io uso sempre il femminile perché siamo in redazione, sono l'unico uomo
e le altre sei sono donne.
E abbiamo anche lì tutta una serie di progetti collaterali.
Abbiamo una Rocket Science, che è una newsletter di cultura e tecnologia,
abbiamo un podcast Racconti pubblicato attraverso Querti, che è il network di
cui parlavo prima.
Abbiamo tantissimo Timone, che è una bellissima newsletter che parla di riviste.
Perché non ci sembrava giusto, non ci è mai sembrato giusto fare
le intellettuali che si nascondono nella torre d'avorio e dicono: no, più
si allarga il campo da gioco, più il campo da gioco stesso
acquista credibilità e autorevolezza.
Così la pensiamo noi, no?
E quindi parlare anche di progetti che magari non ci piacciono.
Cioè, poi ci abbiamo i nostri.
Non è che è tutta rosa e fiori, perché ci sono delle
cose che onestamente non sopportiamo.
Però se anche una rivista non ci fa impazzire, però ha le
caratteristiche giuste, ha l'atteggiamento soprattutto giusto, noi non abbiamo alcun tipo di
problemi a segnalarlo e anzi a invitare la gente ad andarsene a
leggere.
Adesso mentre stavi parlando, stavo iniziando a fare un'idea un po' più
precisa di quello che fai nella vita e ci devi svelare il
tuo segreto: cioè tu hai 72 ore nei giorni.
No, purtroppo no.
Il mio segreto è che ho imparato a lavorare con la gente
anche quando non è lavoro pagato, intendo dire.
E ho imparato a circondarmi di persone che A sanno lavorare e
B, sanno fare le cose che devono fare senza che io glielo
dica.
È importante.
Adesso sembra che sia il padrone del mondo.
Però, semplicemente se c'è da fare qualcosa, la si fa.
È importante perché tu non perdi tempo a spiegare le cose da
fare e gli altri arrivano prima.
Quindi semplicemente la collaborazione è anche questa.
Non solo questo, scusami, ed è vero, ma l'altra cosa che è
sempre il caso di imparare prima lo fai, meglio è circondati di
persone che sono più brave di te.
Quella è una cosa fondamentale in qualsiasi ambito, in qualsiasi campo, e
non è per forza che devono essere meglio di te in tutti
gli aspetti della vita.
Però comunque in almeno uno ti devono dare il bianco e tu
devi solo stare in zitto.
E quello che ha guidato me nel corso della professione, nel senso
che all'inizio, quando ero un giovane architetto, dove sono andato a lavorare,
ho cambiato tre o quattro studi nel corso degli anni, ma mi
ricordo che arrivava a un certo punto che dicevo Ok, ragazzi, qua
non ho più niente da imparare, devo cambiare lavoro, devo cambiare studio.
Perché arrivavo a un certo punto che non sentivo più qualcuno che
mi desse qualcosa su cui imparare.
Perché ovviamente, come tutti, a forza di stare con le altre persone
che ne sanno, incomincio ad acquisire un po' anche tu di questa
conoscenza e si tende a migliorare come tutte le cose.
E certamente dove sei portato è più facile, però, in altri ambiti,
adesso soprattutto che le cose sono molto più specializzate, diventa chiaro che
le persone più ne sanno, diventa veramente bello lavorare con questa persona
perché è molto stimolante.
La parte bella di certi lavori è lo stimolo che ti viene
dato, appunto anche dalle conoscenze che hanno gli altri.
Ma oltre a questo segreto che ci hai rivelato, ti ringrazio per
averlo condiviso.
Segretissimo proprio.
Segretissimo.
Beh, insomma, è una cosa che bisogna attendere, ma molti non lo
prendono in considerazione.
In ogni caso, è una cosa da tenere, diciamo, sott'occhio quando si
lavora, riuscire a trovare delle persone che ne sanno più di te.
Oltre a questo, hai parlato tantissimo del network Querti, se vuoi darci
qualche indizio in più di questo network.
Querti è un network di podcast di cultura popolare, se vogliamo riassumerla
così.
E abbiamo tanti podcast, tutti belli.
Si va dal vabbè, quelli che faccio, che seguo qui da vicino.
Io sono sicuramente Ricciotto, che è appunto questo podcast di cinema che
faccio con Aldo, che continua a pensare da quando l'ho convinto a
fare questo podcast a oggi.
Continuo a pensare che sia il critico cinematografico migliore che ci sia
in Italia.
E nel 2016 si è nuta Federica, che tra l'altro è anche
lei in inutile, ed è la voce giovane, se vuoi, del podcast
Giovane strapreparata.
Che è fede del 93, sì, fede del 93, Aldo, un po'
più vecchio di voi.
Poi c'è Pilota, un podcast sui telefilm.
C'è tutta la famiglia allargata di Fumble.
Che sono tutti i podcast di giochi di ruolo, fatti a microfoni
aperti.
Fumble è stato il primo podcast di gioco di ruolo a microfono
aperto appunto in Italia in italiano.
Tizione in inferno, un podcast sul fumetto condotto da Tito Faraci, della
linea Michela Caradonna e me.
Ci abbiamo invece anche il podcast povero del Meccenate Povero.
Adesso me ne sto dimenticando tantissimi, che invece è il fumetto indipendente
autoprodotto.
Perché ne so io abbiamo Da Me System su Evangelion.
Tra l'altro, se non avete mai sentito Da Mi System, è un
podcast incredibile.
Incredibile!
Cioè, solo la prima puntata di introduzione a che cos'erano gli anni
90 in Giappone quando è nato Evangelion.
È pazzesca, una cosa incredibile.
E poi ne abbiamo tantissimi altri che invito tutti ad ascoltare, perché
è probabile che ci sia qualcosa che può interessare a chiunque.
È molto eterogeneo.
Hai già detto delle cose che probabilmente mia moglie è molto interessata
perché cinema e serie TV sono argomenti che la moglie ama.
L'impronta che abbiamo voluto dare tanti anni fa e che fortunatamente è
stata assorbita proprio come stile, è la chiacchierata amichevole, persone che sono
competenti di un determinato argomento che non se la tirano e se
la raccontano veramente come se fosse la barba.
Poi il bello del podcast, secondo me, cioè proprio una chiacchierata tra
di noi per conoscersi meglio e anche per condividere dei momenti e
delle esperienze.
Poi devo anche essere onesto, sono estremamente fortunato a vivere.
Mi sono trasferito a Milano 12 anni fa, ormai, più o meno,
11 anni fa.
La mia compagna appunto è avvocato, aveva trovato posto in uno studio
perché dai vari colloqui erano in ballo Treviso, dovevano dovuto fare praticamente
intanto facendo fotocopie gratis.
Torino oppure Milano.
Alla fine ha scelto lei Milano.
A Torino avevamo un paio di amici e parte della mia famiglia.
A Milano avevamo degli amici incontrati proprio per le riviste.
E attraverso loro, innanzitutto, è stato molto bello perché abbiamo conosciuto una
Milano sicuramente diversa da quella che avremmo potuto conoscere frequentando avvocati, che
comunque spezzano lancia a favore della categoria, a volte siete anche simpatici.
E in particolar modo i suoi colleghi, almeno quelli dell'inizio, li frequentiamo
ancora per dire, quindi sono delle splendide persone, però è comunque una
vita di un certo tipo.
Con i nostri amici di rivista, che sono poi quelli che hanno
aperto il secco il locale di cui parlavo prima, invece, abbiamo vissuto
una Milano decisamente diversa.
Io conosco benissimo tutta la zona di Loreto via Padova per dire
che mio suocero anni fa mi ha detto: portatemi lì, l'ho vista
al Tg, si accoltella.
Gli abbiamo detto che non è proprio così come roba, però andiamo,
è tranquilla, infatti, non che non succedano brutti episodi, però comunque non
è dozione drammatica, non era, sicuramente.
E attraverso loro io mi rendo conto che, soprattutto per alcuni vecchi
amici qui a Mestri, io sembri quello che frequenta solo i VIPs,
l'altro giorno ero a cena con Valentina De Poli, con Silvia Ziche
e Tito Faraci, o cose del genere.
Però è anche vero che una città come Milano ti permette di,
se conosci, non tanto se conosci le persone giuste, nel senso se
ti intrallazi, perché poi tra l'altro succede anche, non è che non
succeda così però, se entri a conoscenza di un certo genere di
persone, poi va a finire che sono quelle le persone che frequenti.
E io ho la straordinaria fortuna di avere tutte persone o con
una scheda di Wikipedia o comunque incredibilmente preparate in determinati argomenti.
Andrea di Lecce, Leonora Alice Cocchetti e Alice Alessandri facevano serialmente è
stato il sito sui telefilm negli anni duemila, prima ancora frequentavano i
siti su Baffi e quelle cose lì.
E sono miei amici, ed è nato tutto casualmente.
Internet te lo fa fare, perché te lo fa fare, però è
anche vero che la città giusta, e di nuovo la fortuna, ti
può aiutare anche da questo punto di vista.
Torino non è così, ma perché i sabauti sono un po' particolari
di loro.
Tuttavia, a Torino c'è tutto, anche lì c'è un botto di roba
sia di musica, ce n'è tantissima, di letteratura, di editoria più che
di letteratura, lì ce n'è tantissima, pure perché con in Audi con
la Holden, figurati.
E anche tutto sommato, anche un bel giro di clip, documentari, un
sacco di cose.
In realtà è molto viva anche Torino.
Non ci virei per più di due giornate, però è molto viva
anche Torino.
No, neanche io, più di due giornate,
non la farei nemmeno io a Torino, e difatti tant'è che abito
fuori Torino.
Ma detto questo, non c'è solo queste grandissime cose che fai, hai
anche dei progetti tuoi di podcast.
La prima che mi viene in mente e vorrei parlarne perché è
quella che ho trovato, diciamo, più affine anche con i due podcast
che è organizzazione per negare.
Noi abbiamo questo taglio dato direttamente per chi lavora, ma l'avete dato
anche voi, questo taglio decisamente più eterogeneo.
Per noi siamo molto indirizzati su chi utilizza Apple.
Invece, da voi è proprio come trovarsi davanti al caffè di Camera
Caffè, chi l'ha visto se lo ricorda.
Sembra veramente di essere lì con voi a prendere un caffè e
raccontarvi.
Voi raccontate delle cose, noi siamo lì che ci beviamo il caffè
con voi ed è molto piacevole.
Sì, sì, sì, è una cosa che abbiamo iniziato a fare Andrea
Cirallo e io.
Tra l'altro, vedi internet te lo fa fare davvero, perché io Andrea
l'ho conosciuto attraverso, anzi, lui mi ha conosciuto attraverso internet, mi ha
intervistato credo fosse il 2018 e io non so perché, perché non
è che lo faccio proprio sempre, però gli ha detto: se non
sei troppo lontano da Milano, ci vediamo anche, mi fai l'intervista direttamente
di persona, che è anche più comodo.
E da quel momento siamo in contatto, ed è una delle persone
che ho più care adesso al mondo.
Spero che sia condiviso, Andre.
E adesso sono convinto che non sia in chat.
Vediamo se è in chat è abbastanza.
Gli abbiamo parlato troppo di Apple, sarà scappato conoscendolo.
No, infatti è andato via.
E siccome ci sentiamo, ci confrontiamo spesso su un sacco di argomenti
diversi, adesso andiamo, per esempio, a camminare, cerchiamo di fare io da
un po' che non lo faccio perché sono un po' impiccato di
produzioni.
Però l'idea sarebbe andare a fare una camminata in montagna una volta
al mese, tipo con altri amici.
E siccome ci confrontiamo spesso, su cosa ah, scherzo, ho fatto questo
preventivo, non è andato bene.
No, è andato bene, no, era troppo basso, e qua là su
giù, o banalmente software, sistemi, cose.
A un certo momento ci siamo detti: credo di aver avuto l'idea,
ma non ne sono sicurissimo, di farci cioè di registrare queste conversazioni.
Quindi, così è nata l'organizzazione per Negati.
Che quando eravamo lui e io e basta, era un po' più
tecnico di rispetto ad oggi: cioè, se andava nel software, se andava
proprio nelle cose più pratiche.
Abbiamo avuto degli ospiti da quasi subito, in realtà, abbiamo deciso di
intervistare altre persone.
E anche qui, per esempio, abbiamo conosciuto Francesca Gimelli, perché Francesca voleva
intervistare Andrea.
Andrea le ha detto: Va bene, però, poi ti intervistiamo l'organizzazione per
negati.
E allora siamo diventati amici e andiamo a fare le camminate con
Francesca, anche, che però sta a Pisa, per esempio, lunga, ma di
solito le facciamo nel basso Pavese, quindi, tutto insomma, da un po'
più sotto rispetto a dove abita Andrea.
Tra queste interviste, l'ultima intervista che abbiamo fatto prima, cioè durante l'estate,
perché credo che l'abbiamo intervistata a Luglio, se non sbaglio, è stata
Valentina De Poli: collei della pagina di Wikipedia esatto, la nostra regina,
la regina di tutti noi, come dice, e ho visto che avevano
cliccato che sono completamente diversi loro due, però c'avevano qualcosa e gliel'ho
buttata lì ad Andrea e gli ho detto: Ma se le chiedessimo
di essere sempre fissa come conduttrice, e lui ha detto: Sì, volentierissimo,
sarebbe meravigliosa come cosa.
L'ho detto a lei, però gliel'ho detto onestamente: ho detto: tanto mi
dice di no perché non c'è tempo.
E invece mi ha risposto di sì.
E secondo me il podcast ha guadagnato tantissimo.
Siamo sicuramente meno tecnici, meno pratici, se vuoi, rispetto a prima.
Tuttavia, credo che il podcast ne abbia guadagnato tantissimo, credo che vale,
ne abbia guadagnato tantissimo, perché lei, secondo me, sarebbe perfetta, cioè è
perfetta per fare questo genere di cose.
E per avere un dialogo continuo, come tutto sommato, sono ragionamento che
sto facendo adesso, però lei tutto sommato c'è avere il dialogo continuo
tutte le settimane con l'editoriale Topolino.
Ed effettivamente questa cosa, avere un pubblico fisso, cioè un appuntamento fisso,
effettivamente è la sua misura.
Sì, anche perché ho notato che ha dato un taglio diverso, visto,
secondo me è sfociato nella diretta YouTube che ha fatto che avete
fatto recentemente, dove si parlava appunto di come gestire l'intervento, chiamiamolo così,
russo in Ucraina durante dal punto di vista lavorativo.
Quello mi è sembrato forse la sua firma.
Non so se da ascoltatore ti parlo, non parlo di come se
sapessi qualcosa.
Ma no, quella è stata una cosa buttata lì.
In realtà, quella è stata una cosa buttata lì nella puntata precedente,
non mi ricordo chi l'ha detto, forse io, forse Andrea ho detto:
di questa roba qui avrebbe senso forse fare una puntata dedicata esclusivamente
a questo argomento.
E poi abbiamo anche detto: a questo punto in diretta, così parliamo
anche con la gente.
È stata molto interessante, mi è piaciuta molto.
È stata anche, devo dire, liberatoria dal punto di vista dell'ascoltatore, perché
appunto non ci si sentiva più soli, nel senso perché molti hanno
questo problema, magari non ne parlano.
Invece, in quel momento lì mi sentivo in effetti a fare gruppo
con voi a parlare di questo che magari a volte veramente o
ti vergogni oppure non vuoi parlarne, perché pensi di essere solo tu
a sentire queste cose.
E volevo farvi complimenti per questa diretta che a me è piaciuta
davvero molto e ha aiutato.
Ha aiutato tutti quelli che erano lì in diretta con voi a
parlare.
La speranza era quella.
Un'altra cosa che magari non ti fa dire certe cose, certe cose
che senti è anche tipo: ho capito che quelli stanno venendo dati
in vasi a Muzzo.
E che senso ha che io dica che sto male, che ho
l'ansia, quelli vengono ammazzati effettivamente.
Con la scala di valori sballata, quelle venate lì.
Però è anche vero, è un privilegio gigantesco in questo momento non
essere in un paese in guerra, però è anche vero che ci
sono delle situazioni brutte e tragiche anche quando non c'è la guerra,
diciamo, nel senso, anche quando non c'hai un carro armato che ti
entra in città, quello che
è quello che dico sempre: dietro a una persona non sai che
peso si porta sulla schiena, nel senso che abbiamo dei grossi pesi,
altri ne hanno di meno, però comunque aggiungi che possono essere quelli
interiori, aggiungi quelli esteriori che arrivano dalla tua cerchia, e poi ci
aggiungi ancora magari il carico da 90 che arriva magari dalla guerra
che ha alle porte dell'Europa, magari
nessuno.
Sicuramente, magari fare due chiacchiere è stata secondo me una cosa assolutamente
buona.
Ma oltre a questa cosa assolutamente buona, ne è un'altra che posso
anche fregiarmi di aver partecipato: la catena della voce.
Sì, è un podcast che parla di podcast, dove era iniziato l'anno
2020, a fine 2020 come podcast bisettimanale dove intervistavo persone che fanno
podcast.
Te sfociato quest'anno a settembre 2021, si è ripreso.
Prima sono state dieci puntate.
La prima stagione, la seconda adesso è settimanale ed è sempre un'intervista
al mese.
Due volte al mese è la lettura e il commento dei messaggi
del mio canale Telegram, perché è un canale Telegram a cui ho
recentemente cambiato il nome, che adesso si chiama Qui Si Fanno i
podcast.
Come la mia newsletter, così ti ho bruciato un altro argomento.
Come anche il canale YouTube, a questo punto
, è un canale dove, non so, butto lì un po' di o
di news, oppure consigli di ascolto o di lettura, e ogni tanto
anche di autopromozione.
E secondo me ha senso, soprattutto per alcune cose, ritornarci sopra e
farci un commento, anche breve, a distanza di diverse settimane, perché fai
conto che la puntata di questa settimana parlava dei messaggi.
Quindi, eravamo a fine marzo, parlava di messaggi di metà dicembre, credo.
Decisamente nel tempo, un sacco di cose sono cambiate: alcune no, tipo
Spotify e Jo Logan.
Toccarla piano.
L'altro giorno ho visto il titolo meraviglioso: pare che lui aveva detto
una roba: tipo: No, vabbè, ma se devo continuare a stare così
attento alle cose che dico, smetto anche di fare podcast, giusto, eccola
là.
Non commento, non commento, non' proprio più dire niente, vero Joe?
Scusatemi, quindi intervista, messaggi di Telegram, pontificazioni a vuoto, e poi di
nuovo messaggi di Telegram.
Queste sono le quattro puntate mensili della catena della voce.
Le pontificazioni sono idee, suggerimenti, cose.
Anche se mi rendo conto che sembra un calco da un podcast
di Ivo Terra che si chiama Podcast Pontification, ma in realtà non
ci avevo pensato.
E lui, però è quotidiano, credo: 5-8 minuti, però sono dei format
diversi.
Sì, decisamente.
Mi diverto molto.
Ha senso, secondo me, fino a un certo punto, per esempio, se
andes a intervistare, le persone di Cora media con cui ho lavorato,
perché lì c'è un discorso produttivo di un altro livello.
A me interessa di più parlare con le persone, la gente della
strada.
Infatti, non per quello sono passato, anch'io.
Le persone, tra virgolette, normali che si trovano a produrre con regolarità,
senza per forza aver fatto chissà che è studi, tra parenti, non
li ho fatti neanche io.
Quindi, quella è una cosa che mi interessa già di più.
Infatti, di solito la domanda iniziale è: raccontaci la tua catena della
voce.
C'è cosa succede da quando tu parli a quando ti ascolti io
in podcast a livello di software, strumentazione, tutte quelle là.
Che può anche essere dritta per dritta, registro col telefono, butto su
Auphonic ed è finita Auphonic, è un ottimo sito da consigliare.
Auphonic.com ti fa un sacco di lavori.
Normalizzare e riduzione dell'umore dell'umore del rumore, quello ci vorrebbe per tutti,
se fa anche quello, e soprattutto ti pelle il file direttamente ai
looks, quindi al volume, tra virgolette, che vuoi e che gli dici
tu, quella è una cosa molto molto interessante.
E sì, quindi nella Catena della voce mi diverto molto a intervistare
un po' di persone.
L'ultimo che per noi esce dopodomani è Roberto, poi verrà Filippo il
mese prossimo.
Preparati, ma la registriamo prima, ci portiamo avanti, e a volte è
anche una maniera sordida per parlare con le persone che già conosco.
Abbiamo fatto una puntata con Valentina il mese scorso, prima ancora con
Francesca di qui sopra.
E tra l'altro, avevo iniziato la stagione facendo una puntata con Andrea,
perché era stato anche il primo della stagione precedente, e secondo me
aveva molto senso e poi era una scusa per vederlo.
No, in difetti sono molto incuriosito di sentire poi Filippo sotto il
tuo torchio.
Sono proprio curioso di sentire cosa dirà, ma penso che ci saranno
anche tanti altri ascoltatori che saranno lì che sbagliano per vedere che
fine fa Filippo sotto le manine candide di Matteo.
Guarda, che tu sai già tutto di me, tra l'altro, sei stato
il mio primo ascoltatore.
Esagerato, tu conosci tutta la mia storia, però bisogna intanto dare un
ripasso.
Storia, che insomma è
una bella storia anche la tua, però non vogliamo fare spoiler perché,
se no, stasera non finiamo più.
Tant'è che chi non se ne è accorto, sono i sottoscritti che
sono arrivati per adesso a un'ora e cinquanta di registrazione?
Sono solo le 11.20, ma io ve l'ho detto, una cosa ho
detto Mia Molosa.
Così finalmente ti fa fatto benissimo perché è stata una bella puntata
divertente.
Io non mi sono per niente annoiato, l'ho visto adesso.
Che siamo arrivati all'ultimo punto, ho detto guardiamo quanto abbiamo registrato, perché
io non me ne ero accorto, francamente.
Va bene, nel senso, se volete, possiamo continuare veramente all'infinita.
Però, forse è il caso di andare a letto, ditemi voi: io
non treno le 8 di domani mattina, ma l'after lo faccio, quindi
non ho un problema.
No, anche perché tanto, comunque visto che c'è qualcuno che è molto
interessato al studio, direi che secondo me ci risentiamo, ci risentiamo a
breve.
Ma volentieri, tra l'altro, ve l'ho proposta io questa porcata di fare
la double fissione, è una porcata.
Anzi, sono già qua che mi sfrego le manine perché avremo la
possibilità di ascoltare di nuovo, Matteo, che ci racconterà come è andata
con il Mac Studio: Vita, morte, miracoli, ma soprattutto sapere come va.
Come va, più che come è andata, come andrà, vediamo se ho
speso bene i soldi.
Perché, comunque è un bel ogettino, poi vabbè.
Ringrazio la realizzazione sulla carta di credito, comunque, perché se no sarebbe
stata difficile.
Aiuta tanto quello legato mani e piedi alla banca,
quel Mac è della banca, lasciamo perdere, non pensiamo a queste brutte
cose.
Io continuo a ripetere: se ti fa lavorare meglio,
ragazzi, io vi ringrazio tantissimo.
Allora, se vuoi salutare i nostri ascoltatori, no, volevo salutare la mia
mamma che mi sta seguendo dall'altra parte del muro.
E no, non lo sta seguendo la diretta perché figurati, sarebbe già
bella che addormentata.
Poi sarebbe stato un po' strano avere tua madre di là dal
muro che sulla Fire TV si guarda YouTube con te.
Sarebbe stato troppo.
Grazie mille per avermi invitato perché mi sono divertito moltissimo.
Grazie per avermi contattato perché mi avete fatto conoscere i vostri lavori,
ma anche le vostre persone, sono molto contento.
Grazie a tutte le persone che hanno ascoltato.
Se ci sono cose, domande, dubbi, non ho ancora un pubblico così
vasto da impedirmi di dirvi, cerco di rispondere a tutti.
Quindi, ci sono domande, dubbi, poi a un certo momento ad Andrea,
per esempio, è successo con anche una discreta rapidità, il numero di
persone che lo seguono è aumentato incredibilmente, lui non ha più potuto
starci dietro.
Proprio minimamente.
Onestamente spero di non arrivare mai a quei numeri lì, perché poi
ti danno addosso anche una responsabilità, non da poco, e basta.
Quindi, grazie mille, grazie a tutte le persone che sono rimaste ad
ascoltare fino alle 11 e mezza adesso in diretta, e grazie Filippo
che si deve fare un bel lavoro di montaggio.
Io lo faccio più che volentiere, il mio domenica pomeriggio, fortunello.
Va bene, buonanotte.
Buonotte, il piacere è stato, come sempre, tutto nostro.
Io e Filippo sono stati davvero molto contenti di passare questo tempo
in tua compagnia, che è davvero volato.
E penso che lo sarà anche per gli ascoltatori di due podcast.
Per quanto ci riguarda, troverete tutte le note dell'episodio con i link
degli argomenti che abbiamo trattato in questa puntata e tutti i nostri
riferimenti su a2podcast.it/34 dove ci potete trovare.
Allora, Matteo Scandolin ha un simpatico sito che si chiama Scandol.in?
se non sbaglio.
Potevo evitare di fare sta maccata e prendermi un sito col col
dominio di primo livello indiano, pur di giocare col mio cognome.
Io in effetti non ci avevo ancora pensato.
Però non è costato neanche troppo a questo punto.
No, no, 15 dollari, 20 dollari.
Te lo vedo Roberto Marin, ma sono dei suffissi che sono complicati
se avessi fatto scandolino.audio, credo che fossero centinaia di dollari all'anno.
Ma non hai solo quello, c'è anche il canale YouTube se non
sbaglio.
Sì, che è una selva alfanumerica che non ha senso, cercatemi col
mio nome e mi trovate.
Benissimo.
No, ma guarda che quello che mai girato c'è il tuo nome.
Io io vedo channel slash maiuscolo UCP3X minuscolo B1LY.
Quello che mi hai girato da Bravo, era giusto.
www.youtube.com slash Matteo Scandolin sono proprio io, l'unico social network che frequento
è Twitter.
Lo dico.
Ah no, in realtà sono arrivato anche su Instagram, tra l'altro.
Sì, è vero?
Che però già voglio chiudere, ma non importa, invece, i nostri sottoscritti,
dove li troviamo?
Allora, per quanto mi riguarda, mi trovate un po' in ogni angolo
della rete più o meno quasi.
Mac Architettura è il mio blog personale che potete trovare all'indirizzo marconnetto.wordpress.com
dove racconto cosa faccio io col Mac.
Lento, lento, lento.
Che se corri quando dici le urla, la gente non se le
capisce, non le se le ricorda.
È vero che ci sono le note della puntata, ma devi andare
piano sulle urla.
Mi vergogno un po' del mio perché è un po' troppo complicato.
Ma voi cercate Mac architettura Roberto Marin, cose di questo tipo, e
sicuramente salterà fuori.
Tanto Google sa la cosa importante: questa è.
Questo è vero.
Poi il già citatissimo mio podcast, citatissimo più che altro perché sono
io l'interprete, quindi se state ad ascoltare qua, avete già sentito che
c'è Snap Architettura Imperfetta che vi parla di architettura e tecnologia e
di come si coevolvono per il futuro della progettazione.
Invece potete ancora trovarmi sul blog di Graphisoft Italia dove vi parlo
di Bim, ovvero della nuova possibilità di creare modelli tridimensionali architettonici e
via discorrendo.
Mentre Filippo, dove lo troviamo?
Avvocate Mac.Tvono sono molto tranquillo e pacifico.
Non solo, non solo, manca sempre il sottopezzo.
Ma tanto lo trovate sempre sul sito.
È anche a cadenza spero mensile che Avvocati e Mac Compendium, che è
la versione podcast, o meglio, un compendio, appunto, del sito, chiamiamolo così,
sul podcast dove parlo di altre cose sempre legate a tecnologia, cose
strane, tendenzialmente.
Sono veramente la prossima puntata sarà su Proxmox, quindi vi dico solo,
e voi due sapete cos'è perché ve ne ho parlato precedentemente, sì,
me lo ricordo.
Io direi che su Proxmox possiamo tranquillamente chiudere e ringraziare di cuore
veramente Matteo per il tempo che ci ha donato, non solo a
noi, grazie, veramente, ma anche agli ascoltatori.
Grazie davvero di tutto è stato piacevolissimo.
Tanto sappiamo che ci sentiamo di nuovo qua su A2 Podcast.
Sì, anche perché scusatemi, volevo dirvelo fuori onda, però a questo punto,
assesso che lo sappiano anche le ascoltatrici e gli ascoltatori, non abbiamo
parlato di niente di livello tecnico.
Nel senso abbiamo parlato di logici in generale, però, effettivamente c'è tutto
il discorso dei plugin, e non solo, proprio il lavoro di montaggio
che effettivamente, però, se facciamo una puntata su Mac Studio ha senso
di mandare quella puntata lì.
Così capiamo anche la potenza nel gestire tanti plugin e tutte quelle
menate.
Voto favorevole, alla prossima.